# 1.字符串的格式化
创建空字符串：s = ""  或者 s = str()
## 1.1.语法
### 1.1.1.使用占位符
%s：字符串。万能的，亦可用于整数/小数/数组等类型</br>
%d：整数</br>
%f：小数</br>

#### 格式如下：
> "含占位符的格式化字符串" % (单个或多个占位值)</br>"含占位符的格式化字符串" % 单个占位值
#### 样例
```python
s = "我是%s，%d岁，身高%f米" % ("a",2,3.0)
s = "我是%s" % "b"
```
### 1.1.2.使用format方法

#### 格式如下：
```properties
"含{}的格式化字符串".format(单个或多个占位值)
```
#### 样例
```python
s1 = "我是{}，{}岁，身高{}米".format("a",2,3.0)
```
### 1.1.3.使用f-string(py3.6推出的新方法)

#### 格式如下：
```properties
 f"含{name}的格式化字符串"
```
#### 样例
```python
name = "c"
age = 12
tall = 3.0
s2 = f"我是{name}，{age}岁，身高{tall}米"
```

# 2.字符串的索引和切片
## 2.1.索引
按照位置提取元素。
### 语法
字符串[index]。index >=0,表示从左向右（顺序）提取元素；index<0, 表示倒序（从右向左）提取元素 
### 举例
s = "我是刘德华"
s[0]: 提取的元素为“我”
s[2]: 提取的元素为“刘”
s[-1]: 提取的元素为“华”
s[-2]: 提取的元素为“德”

## 2.2.切片
同java中的substring一个含义，使用上存在差异。
### 语法
字符串[start:end:step]。
```properties
start-end: 表示提取从start位置到end位置的子字符串，但不包含end位置的元素。start为空，表示从头；end为空表示到尾部。
step: 步长。表示从什么方向每隔step提取第一个元素，整数表示从左往右，负数表示从右往左。默认为1，即从左往右提取元素。
```
### 举例
s = "我是刘德华"
s[::2]: 提取的元素为“我刘华”
s[::-2]: 提取的元素为“华刘我”

# 3.字符串的常规操作
字符串的操作不会对原字符串产生影响，一般是产生一个新字符串。
## 3.1.大小写转换
### 3.1.1. 字符串首字母转换为大写
capitalize
````python
s = "python"
print(s.capitalize())  # Python
````
### 3.1.2. 所有单词的首字母转换为大写
title</br>
<font color="red">注意事项：</font>python认为的单词是连续的英文字母，如果中间夹杂了中文或者其它字符，也会认为其后的连续英文字母为单词
````python
s1 = "i have a dream"
print(s1.title())  # I Have A Dream
s2 = "i ha,ve a dream"
print(s2.title())  # I Ha,Ve A Dream
````
### 3.1.3. 字符串全小写
lower
```python
s3 = "I HAVE A DREAM"
print(s3.lower())  # i have a dream
```
### 3.1.4. 字符串全大写
upper
```python
s4 = "i have a dream" 
print(s4.upper()) # I HAVE A DREAM
```
## 3.2.字符串的替换和切割
### 3.2.1.替换
strip： 用于移除字符串头尾<font color='red'>指定的字符</font>（默认为空格、\t和换行符）</br>
lstrip： 用于移除字符串左侧<font color='red'>指定的字符</font></br>
rstrip： 用于移除字符串右侧<font color='red'>指定的字符</font></br>
replace：替换字符串中的字符为指定字符
#### 使用场景
strip：
```python
sr = "  我是谁，我来自哪里！！   \n  \t"
print(sr.strip())
print(sr.strip("！"))
```
replace:
```python
sr2 = "python_java_c_csharp_javascript"
# 替换所有
print(sr2.replace("_","#"))
# 替换几个
print(sr2.replace("_", "#", 1))
```
### 3.2.2.切割
split：将字符串以指定字符实现切割，得到一个列表
#### 使用场景
split：
```python
sp = "python_java_c_csharp_javascript"
print(sp.split("_"))
```

## 3.3.字符串的查找和判断
### 3.3.1.查找
find：从左往右（即顺序）查找字符串是否第一次出现指定的字符的索引位置，如果有范围指定字符的索引开始位置，没有则返回-1。（反向查找的函数rfind）</br>
index：查找字符串是否存在指定的字符，如果有范围指定字符的索引开始位置，没有则报错。（反向查找的函数rindex）</br>
in：判断指定字符是否在字符串中出现，有返回True，反之返回False。除此之外，in还可以用在for循环。</br>
not in：判断指定字符是否没有字符串中出现，没有返回True，反之返回False。除此之外，in还可以用在for循环。</br>
#### 使用场景
find：
```python
sf = "还有谁，告诉我还有谁"
print(sf.find("还有谁")) # 0
```
index:
```python
sf = "还有谁，告诉我还有谁"
print(sf.index("还有谁")) # 0
```
in:
```python
sf = "还有谁，告诉我还有谁"
print("还有谁" in sf) # True
print("还有谁11" not in sf) # True
```
### 3.3.2.判断
startsWith： 判断字符串是否以指定字符开始</br>
endsWith：判断字符串是否以指定字符结尾</br>
isdigit： 如果字符串只包含数字则返回 True 否则返回 False</br>
isdecimal： 检查字符串是否只包含十进制字符，包含返回True 否则返回 False</br>
isnumeric字符串：如果字符串中只包含数字字符，则返回 True，否则返回 False
#### 使用场景
startsWith：
```python
sif = "张三丰"
print(sif.startswith("张"))
```
endsWith：
```python
sif = "张三丰"
print(sif.endswith("张"))
```
isdigit：
```python
sint = "8"
print(sint.isdigit()) # true
```
isdigit：
```python
sint = "8"
print(sint.isdecimal()) #true
```
## 3.4.字符串额外补充
### 3.4.1.长度
len：计算字符串的字符长度
#### 使用场景
len：
```python
s = "12345"
print(len(s))
```
### 3.4.2.连接
join：连接多个字符串
#### 使用场景
join：

```python
lst = ["java", "python", "c"]
print("_".join(lst))
```

### 3.4.3.排版（layout）
center: 在多少个字符中居中。
ljust: 在多少个字符中靠左
rjust: 在多少个字符中靠右

### 3.4.4.isalnum
isalnum: 是一个字符串方法，用于检查字符串中的所有字符是否都是字母（a-z，A-Z）或数字（0-9）。<br/>
    如果字符串中的所有字符都是字母或数字，并且字符串至少有一个字符，则该方法返回 True；否则返回 False<br/>

```python
# 示例字符串
str1 = "Hello123"
str2 = "Hello World!"
str3 = ""  # 空字符串
str4 = "123456"
str5 = "Hello@123"

# 使用 isalnum() 方法
print(str1.isalnum())  # 输出: True，因为所有字符都是字母或数字
print(str2.isalnum())  # 输出: False，因为包含空格和非字母非数字的字符"!"
print(str3.isalnum())  # 输出: False，因为字符串为空
print(str4.isalnum())  # 输出: True，因为所有字符都是数字
print(str5.isalnum())  # 输出: False，因为包含非字母非数字的字符"@"
```

### 3.4.5 count
count: 计算字符串中某串字符串出现的次数

### 3.4.6 排序
sorted： 排序各字符元素，返回列表。通用方法。对于字符串（区别于列表），不要求字符串内部各元素类型相同